هەندێک کەس دەنگی ناوخۆی خۆیان دەناسن
بە ڕوونی و ڕوونایی
ئه وانه له و شتانه دا ده ژین که گوێیان لێدێت.
ئەو کەسانە شێت دەبن
یان ببنە ئەفسانە
ترستان لادلو لە مانگەی لافەکانی هەڵوەشاندن لەدایک بووە
زستانێکی ترسناک بوو
دایکی لە نزیکدا مرد کە هێنایە ئەم جیهانە
باوکی، کۆڵبەر، هێنام بۆ
من لە پێستی دڕندەدا گرژم و ئەو شەوە هەمووی لە دەستمداگرت
کاتێک بوو بە پیاو
من فێری خۆشیی گەورەی کوشتن بووم
کاتێک ڕاوچی دڵێکی گەرمی خۆی لێدەبڕێت
و لە دەستیدا هەڵگرتووە
ئازادی ڕۆحەکەی
کۆنلۆ لادۆ سێ کوڕى هەبوو
بەڵام ترستان دڵخوازەکەی بوو
من کوڕم هەبوو
بەڵام ئێستا نەماون
بۆ هەتاهەتایە
کاتێکی زۆر خراپ بوو
کۆڵبەرەکە هەوڵیدا یارمەتی خەڵک بدات
بەڵام هیچ سوودێک نەبوو
بۆیە بڕیاریدا بە ڕێگای خۆی بڕوات
دەیویست شێتیی خۆی لە سەر شاخەکان لەدەست بدات، وتی
و دەست پێبکەنەوە
"ڕێی شێتییەکە لە دەست بدە"
بۆیە چەندین ساڵمان ژیاوە
کوڕەکانیش بەهێزتر بوون
ئه له فد براکه ی گه وره بوو
پیرە تەنانەت بۆ تەمەنی
ساموئێل بچوکترین بوو
هیچ شتێک نەبوو کە ئەو براکانە بۆ نەکەن
وه ک خزانه وه ی خه یاڵ له سه ریدا دا
ساڵێک...
من پیرم و ناتوانم ساڵی یاد بکەم
بەڵام مانگەکەی چیا سوورەکە بوو
کاتێک ئيزابێل لادلو، دایکی
بۆ زستان ڕۆیشت
گوتی زستانەکان زۆر قێزن بۆ ئەو
گوتی ترسی لە دڕندە هەیە
ئەو ژنێکی سەیر بوو
بەڵام ئەو بەهارەی، نەگەڕایەوە
دوای ئەوە زۆر نەهاتووە بینێت
ئه فڵدرێد نامه ی زۆری بۆ نووسی
بەڵام ترستان ڕەتکردەوە باسی بکات
جیهانەکەی لەگەڵم بوو
هەموو جەنگاوەرێک هیوای مردنێکی باش دەکات تا بیبینێت
بەڵام ترستان نەیتوانی چاوەڕێ بکات
گەڕایەوە بۆ ماڵەکەی
ترستان!
لێرە
-دڕندێک بوو؟
ئەتوانیت هەناسە بدەیت؟
دەستت لێبڕە دەستت لێبڕە
تۆ تۆڵەی گەمژانە و نیو مێشکی تۆڵەی
بەڵێ، بەڕێزم، ئایا تاقەتێکتان بۆ ئەم کارە هێنا؟
شایەنی مردنتە
خوا دەزانێ چۆن هێندە ژیایت
هەموو شتێک باشە، کوڕم
ئەم نامانەیم هەیە
زۆر نامە
بخوێنەوە
ئەوان لە هەمووانن
لودلو
ئیزابێل
ساموئێل
هەموو خێزانەکە
هەموو چیرۆکەکە
هەمووی لێرە نووسراوە
١٣ی نیسانی ١٩١٣
ئازیز ئیسابێل:
من ئەوەندە بێباوەڕ نیم کە هەوڵبدەم ژیانێکی پێشتر ژیانم بگۆڕم
بەڵام دەترسەم کە من باش نەبووم کە کوڕەکانمان بە تەنیا لەم شوێنە دڕندەدا پەروەردە بکەم
من چی لە منداڵاندا دەزانیم؟
من ڕاهێنراوم بۆ سەرکردایەتی کردن
ئەمە زۆر قورسترە
ویلیام خۆشەویست
تۆ زۆر بەرپرسیارێتی خۆت دەگرێ، وەک هەمیشە
کوڕەکانمان ڕێگای خۆیان دەدۆزنەوە
بێگومان ئەوان بە ئەنقەستن، بەڵام دواتر
من و تۆ کێین کە گلەیی لە ئیرادەیی بکەین؟
سەبارەت بە ساموئێل، من هەواڵێکی گەورەم هەیە
لە چایێکی هاروارد بۆ ئەمی لۆول
ئەو لە یەکسەردا لە خانم سۆزانا فینکانۆن ئاشق بوو
دەزانم زۆر سەرسامتان دەبێت
بەڵام ئەوان هاوسەرگیرییان کردووە
ئەو هاوینەکە دەیهێنێت بۆ مۆنتانا بۆ دیدار لەگەڵ براکانی
تۆیش
بۆیە، ویلیام، تکایە ڕەفتار بکە
و هەرچی جوان بیت کە تەنها تۆ بیت
ئەوێیە
- چۆنە؟
ساموێل خۆشحاڵم بە بینینی تۆ کوڕم باوکە، چۆنە؟
خۆشحاڵم بە بینینی تۆ سڵاو
ئەمە هاوسەرگیری من سوزانایە
سڵاو، خانم فینکانۆن
- خۆشحاڵم کە تۆم ناسی - شەرەفە
ئەمە ئالفردە - چۆنە؟
سەگەکەتە، خانم
ئەسپێکە - ئاژەڵێکی سەیر و سەمەرەیە
ئەمە فینەو پاڵەوانییە
حەزت لە سەگەکانی سەیر و سەمەر کردووە، خانم فینکانۆن؟
زۆر زۆر، کاک لادۆ
تکایە ناوم Susannah بن
- ئەو تەنها پیرە فەردێکە - بێدەنگ بیت
- ترستان لە کوێیە؟
ئه ی ئه و ئه مشه وه پێشوازیت له ماڵه وه ده كات یان من ده زانم بۆچی
خانم فینکانۆن تکایە گەشتێکی باشتان کرد؟
ئەو بوونەوەرێکی زۆر جوانە
بەڵام دەترسم لە دایک و باوکی لەدەست بدەم
ئه و زاته ش هه ناسه تییه کی دیاریکراوی داوه .
پێم وایە لە جیهاندا هەست بە تەنیایی دەکات
بەڵام ئێستا خێزانی نوێ دۆزیوەتەوە، وانییە؟
سوپای ئەڵمانی ئامادەیە بۆ کاردانەوەی ئاژاوە لە کرۆسیا
وەک پاساوێک بۆ کردەوەکان کە دەتوانێت تەواوی جیهانێکی شارستانی بباتە...
وشەی "ئەستقلال" جێگەی نییە بۆ باسکردن لە کاروباری ئەم جیهانە
دایکم باسی هاوخەمی تۆ بۆ چاکسازیی کۆمەڵایەتی کرد
تۆ وا ده که یت وه ک نه خۆشییه ک
نەخێر، من هاوڕام
دایکت باسی یەک چەقۆی کردم دەڵێت ئەو جەنگاوەرێکی مەزن بوو
بەڵێ
ئەو جانتاکی پێستەی هەیە بۆ سەلماندنی
بەڵام خەم مەخۆ
ئێستا بە باوکەوە دڵسۆزیەتی
بەڵکو دڵسۆزی یەکتریان هەیە
دەتوانن ئینگلیزی قسە بکەن؟
ستاب، ئینگلیزیت دەدوێت؟
خۆی لە قسەکردن بە ئینگلیزی دابەزاند
بەڵام ئاگاداری خۆت بکە چونکە بە تەواوی تێدەگات
ترستان لێرەیە
-خۆت نان ناخۆشن؟
بۆنیت هەیە، لەبیرم کردیت، وانییە؟
- هێشتا لە سەرتەوە؟
ئایا نایاب نییە؟
کەواتە ئەمە ترستانە
- و ئینگلیزی قسە دەکات؟
بۆ خوا
خانم فینکانۆن، خۆشحاڵم کە تۆم ناسی
هیوادارم تۆ و ناشیرین لێرە بن
هەموو خۆشییەک پێکەوە بدۆزنەوە
بێ کێشە براکەم سەگەکەت زیاتر لە خۆی بەخێو دەکات
ئەمە ژووری دایکە
زۆر جوانە
- خۆشحاڵم بە ناسینی تۆ، پێت - و تۆ، خانم
زۆر سوپاس
کامیان؟
ئەنجلیکا سوزانا
سڵاو
تۆ دەبێت ئیسابیل دوو بیت
من پێشتر دایک و باوکت ناسیوم
- چەند تەمەنت هەیە؟
کاتێک 13 ساڵم بوو، ناردم بۆ دەرەوە
بۆ قوتابخانەی داخڵ
ڕقم لێی بوو
دەتوانم یارمەتیت بدەم؟
تۆ لەگەڵ (سامیۆل) هاوسەرگیری دەکەیت
راستە، من
من لەگەڵ تریستن هاوسەرگیری دەکەم
ئێمە دەبینە خوشک
دەبینم ئێوە دووتان ناسیوە
ئیزابێل دوو ڕێگە دەدەم یارمەتیم بدات
دەمێنیتەوە؟
نەخێر، بە هیچ شێوەیەک ئەمە زۆر تازەیە
هەموو ئەم شکۆ و بێ چاوەڕوانە
دیاری خودا
لە زستانێکی سەختدا وەک دیارییەکی زۆر نییە، دڵنیا دەبم
سموئێل لە کوێیە؟
لە ناوەوە دەتوانم بڵێم باوکت دەیویست هەمووی بۆ خۆی بێت
- تۆ زۆر بەخشندیت - نەخێر، تەنها دڵخۆشه
واز لە سەرمەکردنی ئەو بهێنن و بێنە ئێرە
ساموئێل دەیەوێت بزانێت دەربارەی ئەو دانا لە چیێن
وەرە ژوورەوە
تکایە ببورن باوکم
وا هەست دەکات گەنج و بەهێزە کە وەک منداڵێکی ئەدمۆد مامەڵە لەگەڵ دەکەین
بۆ هەموو بەرەکەت و بەرەکەتەکانی بێ سنوور، با ناوی پیرۆزەی خودا پیرۆز بێت.
با باپی بڵێ باسی ڤیەنا بوویت
- ئەوە چیە؟
ئەو ڕێگرییان لە لەناوبردنی سربیا ناکات
با باسی جەنگ نەکەین، تکایە
سوزانا گوێی لێدەگرێت کە ئینگلتەرا دەستی بە کارکردن دەکات
ئێمە لە دەرەوە دەمانگرێ لە کاتێکدا هەموو ئەمانە ڕوو دەدەن
سوپاس بۆ خوا، ناتەوێت لە ئەرکێک هەڵدەکەین
- بابان، بە ڕێزەوە...
تکایە ببورن کە دوادێم
زۆر وردم هەڵگرت، هیچم نەدۆزییەوە
زۆر سوپاس
دەتەوێت...
کاتێک ئێوارە کەوت، کچێک وەستایەوە
لە لاوە دارستانێکدا
لە دەستییدا کۆمەڵیش دانابوو
له گه ڵ گه وره یه كدا
و نە بینیبووم
کچێکی هێندە جوان
لە هەر شوێنێک دەنگی نەرمترم بیست
بە داخەوە، بە داخەوە
ئەو سەر بە
سەر بە کەسێکی تر
یه کێکی تر، بۆ هەتاهەتایە
بەڵێ، ئەو سەر بە
شەبنەم و هەور
ئازیز ئیسابێل:
چەند سەیرە ژنێکی شارەزای لە ماڵەوە هەبێت
و چەندە مەستکەر
بۆ ئەوەی هەرسێ کوڕەکەم دووبارە لەژێر دامەکەمدا بن
پڕم لە دڵخۆشییەکی قووڵ و هێمن
کە سوپاس بۆ خوا دەکەم
هاوڕێیەکت هەیە
دۆلارێك دەڵێت دەیهێنێتەوە
وایە
ئاسان
ده ستت پێ ده دات
کارێکی باش
ئێوە وەک کۆنیزێکی سەماوە
دەزانم کە دەتزانی
ئامادەیە دەست پێ دەکەین
هێور له گه ڵیدا بڕۆ سوزانا
ئالفرد، تۆ دەستت بەسەردا ببە
پێویستە قسە لەگەڵ تریستان بکەم
تۆ ناوی کۆڵبەرەکەت شەرمەزار کرد
- شەنگێکی جوان - من لێی وەرگرت
من بەدوور دەبەم
گرەوم دەكەم
ئەو بیرۆکەو تیۆرییەی هەیە و زۆر...
- چی؟
هیچت نییە چۆن تۆ ماسی شکاند؟
ئەو چ؟
ئەو جۆرێکە لە سۆزدار
- عەشقە؟
- تۆ باسی کردیت - بێگومان ئەو
تۆ؟
- بەڵێ، من - چاوەڕێی هاوسەرگیریت دەکەیت؟
دەیبینیت، دەڵێ...
سوزانا پێی وایە...
چاوەڕوان ناکەین
تۆ دەترسێ کە چاوەڕوانییەکانی پێنەگەیەنیت؟
پێم وایە
نازانم دەبێ بم؟
سامۆئل، خودای گەورە بەرەکەت پێ ببەخشێ
تۆ لە هەموو شتێکدا باشیت کە هەوڵ دەدەیت
دڵنیام هەمان شت دەبێت لەگەڵ چێژکردن
ترستان، بەڕاستی
- ئەو هاوسەری داهاتوومە - تۆ نایەت لەگەڵیدا سکوت بکەیت؟
من پلانم هەیە لەگەڵیدا بم
من پێشنیار دەکەم کە گوزارشت بکەیت
تۆ ناتوانیت - تۆ باسیت کرد
مەبەستم ئەوەیە!
سبه ی خۆش، کۆڵبەر لادلو
ترستان ڕاو دەکات ئەو نەیکردووە
تۆ پێویستت بە نیگەرانیی نییە لە بارەی تریستان
جان تی و جەیمس ئۆبانین بناسن خاوەن دوکانێکی بازرگانی
بەیانی، جەیمس، جۆن تی، شەریف
ئێمە بەدوای پیاوێکدا دەگەڕین کە گوێم لێبوو لەو ناوچەیەی وڵاتەیە
ناوم توم کلین ئەمە وێنەیەکە
ئه م پیاوه چی کردووه ؟
تۆ ده یناسیت؟
- بەڵێ، دەناسێم - دەستمان بەسەرداگرتووە
ئه م پیاوه له م شوێنه تێپه ڕی
لەوانەیە چوار یان پێنج ساڵ لەمەوبەر
ئایا هەندێک کار لێرە کرد لە ڕێگای سان فرانسیسکو
هیوای خواست کە گەشتێکی بۆ ئوسترالیا بکڕێت
یان هۆنگ کۆنگ ناتوانم بیر بکەمەوە
-تەبیرت هەیە؟
بۆ چی دەگەڕێن؟
ئەمە سروشتی تایبەتی دەبێت
"نەسری تایبەتی"؟ ئەمە پۆستێکی گشتییە کە تۆی گرتووە، شەریف
بەڕێزان
"هاوێکێکی کەم هات، دەنگێکی ترسناک
کە وایکرد ڕیکی تیکی تاڤی دوو پێی خاوێن پاشەکشەی بکات
پاشان لە چیاکان
سەری بەرز کرد و قۆڵی نەگ بڵاوکردەوە
کۆبرا گەورەی ڕەش"
دەتوانم چیرۆکێکی تر بخوێنمەوە
ئەڵمانییەکان لە ئارمنتیرزدا هاتنە دەر
ئینگلیزەکان لە دەشتەکانی بەلجیکا گیرابوون
- ئەم ڕۆژنامەیە هەفتەیەکە!
بە زمانی ئەڵمانیی خۆم، دەتوانم ببم بە ئەفسەر
کوڕەکانی دیکەش بەرەو کوشتار ببە و خۆت بکوژرێ
ئه و پیاوانه ی له ژێر ده سه ڵاتتدا خزمه تیان كرد،
هەموویان گەمژانە
ئەمە خاڵێکی گۆڕانە لە مێژوودا
چۆن دەتوانین...
ناتوانیت چاوەڕوانی ئەوە بکەیت کە ئێمە بەشێک لەم کارەدا نەبین
- ئێوە فێری ئێمەی بوون...
- بۆ بەرگریکردن لە ئەوەی هی ئێمەیە - بەڵێ، ئەوەی هی ئێمەیە!
ئێمە دوو ئامۆزامان لەدەستداوە
کە هەرگیز نەیانبینین، وەک ئەوەی من شەڕ نەبینیم، قسە لەگەڵم مەکە!
شەڕێک لەم شێوەیە نییە
ئەوان دەیانگوت کە دەربارەی جەنگی سەربەخۆیی و جەنگی هیندستانی
دەڵێن بۆ فرۆشتنی ڕۆژنامە
ئەمە شەڕی هیندستانی نییە ئێمە دژی هێرشێکی ڕووت شەڕ دەکەین!
چیتر باسی جەنگ لەم ماڵەدا نابێت!
ببورە، سوزانا
دەڕۆم بۆ کەنەدا بۆ سەربازیکردن
لەگەڵ ئەو دەچمە
ببورە خۆشەویستەکەم
مەبەستم ئەمشەو قسەت لەگەڵ بکەم
دەزانم تێدەگەیت، ئەوە تاکە شتە شەرەفە کە پێویستە بكرێت
چییه ؟
کتێبێکە کە باوکم نووسیوە
بۆ هەوڵدان بۆ قەناعەتدان بە حکومەت کە سیاسەتەکانی بگۆڕێت
بۆ هندییەکان لە داکۆتا
سموئێل بیر لە خۆی ناگۆڕێت
گۆڕی بۆ ئەو
چی بەسەر هات لەنێواناندا؟
باوكم دەڵێت هەرگیز حەزی لە ئێرە نەبوو
پێم وایە کە ئەوان لە هەموو شتێکدا بیری یەکتریان دەکردەوە
مەهێڵیت بڕوات
من چاودێری دەکەم
١٤ی ئۆکتۆبەر ١٩١٤
ئازیزەکەم ئيزابێل:
ئەمڕۆ کوڕەکانمان ماڵەکانیان جێدەهێڵن
بۆ بەرگریکردن لە ئینگلتەرا کە هەرگیز نەبینیوە
ناتوانم ڕێگرییان بکەم
هەوڵمدا کوڕەکانمان لە هەموو شێتییەکان بپارێزم
ئێستا ده چنه شوێن ئه و
وریا بن
پێویست ناکات بڕۆیت
ماڵئاوایی
نیگەران مەبە، باوک
ئاگاداری خۆت بن
کڵاوەکەی کاژەرم بۆت دەهێنم
خۆت بگەڕێنەوە ئەوە زیاتر دڵخۆشم دەکات
بەڵێ، بەڕێزم
- چاودێری ساموئێل بکە - من دەکەم
کۆڵبەر لادلو پێی وتم:
"لە گەڵیان بگەڕێینەوە بۆ کالگاری
ئەسپەکان بهێننەوە "
"ئەی گەمژە، "ئەو پێی وت
کۆڵبەرەکە کوڕەکانی ناوێت
سواری جەنگ بۆ سەر نێرە پیرەکان
گەمژانە یان نا
با بگەین
تابلۆکە بهێنن
دەگەڕێتەوە
ئایا ده توانین له گه ڵتدا بژین؟
هەست بە تەنیایی دەکەم
لێرە دانیشتن
ناوی چیە، دوو؟
خانمی بانگی ترستان
لە چیرۆکەکەدا، خانمی تریستان ئیسۆلد بوو
- دەزانی ئیزۆلد کێیە؟
کچەکەت پێویستی بە خوێندن هەیە
ئەو دەتوانێت بخوێنێتەوە و بنووسێت، قوتابخانەی کۆڵبەر لەوانەیە بێزار بێت
- من خۆم فێرکارم - دەتوانم یارمەتیم بدات؟
بەڵێ من فێری مێژوو و ماتماتیک دەکەم
بە مۆڵەتی تۆ، دێکەر، و تۆ، پێت
تۆ چی بیرت لێدەکاتەوە؟
ئەو هەموو پەروەردەیە چی دەکات؟
بێگومان ژیانێکی دەوڵەمەندتر و پڕتر دەبێت
ئەو نیو ڕەگەزێکە
لە ئەم ماڵەدا نا
- ترستان پێی دەوێم نیمچە ڕەگەز - ترستان پێی دەوترێت نیمچە ڕەگەز؟
دەڵێت نیمچە گافەر و نیمچە هاکم
- دوای كارەكانی ماڵەوە - بەڵێ
بۆ هەموومان - بۆ ئێوە، بەڕێزم
- و خانم - و بۆ کوڕان
کوڕەکانیش
بگەڕێوە بۆ یەکەی خۆت
ئەو کوڕانە بێزارن
خۆشترە پشتم بپارێزە
ئێستا هاوڕێ
٣ی شوباتی ١٩١٥
سوزانای خۆشەویست:
ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و
هیچ شتێک وەک چۆن بیرم دەکردەوە
دووربکە!
ئەمشەو، کاتێک من دوعا دەکەم بۆ ڕۆحەکانی ئەوانەی کە بە شێوەیەکی ترسناک گیانیان لەدەستداوە
بەڵام هێندە ئازا
ده ستپێده كه م كه منیش بۆ شکۆی خۆم نوێژم كرد
ئایا هەڵە ئەوەیە کە دەمەوێت بە شکۆی خۆم جیا بکەمەوە
لە شەڕدا وەک باوکم؟
ترستان و ئالفرد زۆر بە وردی چاودێری من دەکەن
لەوانەیە هەرگیز دەرفەتم پێ نەدابێت
بارگرە!
ئالفرد، تۆ باشە؟
نەفرەت!
- تۆ لێدراویت؟
سوزانا، ئێستا تێدەگەم
نەک کە باوکم ڕاست بوو، بەڵکو من ساوا بووم
- با هەڵبخەمەوە، لەناکاو!
پاشەکشەی بکە!
بەڵام لەشەکانمان دەخەینە ژێر چاودێری خودا
ئێمە بە شەرەفەوە دەچینە جەنگ
پڕ لە متمانە
بە ناوی لە لێوەکانماندا
- ئێمە لێرە گیرۆدەین - چاوەڕێی دەکەین
- یارمەتی بدە - یارمەتی بدە دابەزێت
- نەفرەت!
هەوڵ دەدەم لە بێ هیوا بمێنمەوە
بەڵام هەندێک کات هەیە کە پێدەچێت هەموو ڕێزی مرۆڤ تێکشکێت
ئەلفرید لە برینەکانی چاک دەبێتەوە
بەڵام ئەو و ترستان بە دیارە لە یەکتر دوورکەوتوونەوە، یان خراپتر
من ناتوانم تێبگەم
من زۆر لە تۆ بیری دەکەم
تۆ هەموو شتێکیت پاک و سارد و پاک
چاوم دادەخەم و بیرەکانم لەسەرتدا دەگەڕێمەوە
ئێستا پەشیمانم لەوەی گوێمان لە هەمووان گرت و ڕەزامەندیمان دا چاوەڕێی هاوسەرگیری بکەین
لەوەش زیاتر، پەشیمانم لەوەی کە پێش ئەوەی پێکەوە بین، ڕۆیشتم
هەروەکو ئێمە پلانمان دا، خۆشەویستەکەم
تکایە لە کێڵگەیەکە بمێنەوە و چاوەڕێم بکە
با باوک نیگەران نەبێت
دەزانم بەزەیی خوا پارێزگاری لێ دەکەم
یارمەتی زۆری تریستان
کە لە فەڕەنسا کەمتر بۆ شەڕی ئەڵمانیەکان
تا وەک خزمەتکارێک بۆ من
باش بیت، ئازیزم
خۆت، ساموێل
کاپتان پێویستی بە وەرگێڕانی ئەمەیە پێش دەستنیشانکردنی ئەمشەو
-ئافرێد دەیەوێت ببینێت -من لەوێ دەبم
- با بڕۆ
سموئێل لە کوێیە؟
ئەو وەرگێڕە، ئەو لێرە دەبێت
کوڕم، ئەوە شتێکی باشە
- ڤینۆ؟
- وتیان میدالەیەکت پێدەدرێت - بەڵێ
- من بۆ ماڵم دەنێرن - من بۆ تۆ خۆشحاڵم
من ئەفسەرم، پێشمەرگەی من لەگەڵ پیاوەکانمن
شـێـتـی ئەسپ
چی لە ئەوان ماوەتەوە
ماکنزی تازە هێنرا پێی خراپ بوو
- گوتی...
چییه ؟
وتی براکەت خۆبەخش بوو بۆ جێگرەوەی
لە سەر ناسینی سەرکردەکە
نەفرەتم پێ گوتت بمێنیتەوە لەگەڵیدا!
من لێرەم - لە کوێ؟
ناتوانم بزاومەوە!
دەڕۆم!
ئێستا تۆم گرتووە
من تۆم هەیە تۆ باش دەکەیت
ئێمە دەچینە ماڵەوە
ئەی خودایە، نەخێر!
تۆی نەفرەت، ئەی خودایە!
ترستان، منم
٢٠ی ئازاری ١٩١٥
باوک و سوزانا خۆشەویست:
لە سوپادا دەردەخرێم، بەڵام هێشتا ناتوانم بگەڕێمەوە ماڵەوە
نامە بۆ دایە لودڵۆ لە کۆرنۆاڵ دەنووسم
داوای لێبکەم کە بمێنێتەوە و بچمە دەریا
ئەی ساموئێل ئازیزمان
تەنیا ئەوەی دەتوانم بێنمەوە ماڵەوە دڵەکەیەتی
ئەلفرید دەیهێنێتەوە
دەبێت لە ناو دۆڵی سندوقەکەدا بخرێتە ژێر خاکەوە
له وێدا باڵنده كان ده كێشا
کوڕەکەت، ترستان
بێگومان باشترینمان بوو، وانییە؟
شەوی خۆش
ئەوەی بینی پێش ئەوەی ساموئێل بڕوات...
تکایە، مە...
نەخێر، دەمەوێت
ئەوە ساموئێل بوو کە خۆشم ویست
باشه
ترستان ڕۆژێک دێت دەگەڕێتەوە
باوکت دڵخۆش دەبێت
سوزانا بە شەمەندەفەری بەیانی دەگەڕێتەوە بۆ بۆستن
بەڵام باکوور بۆ ماوەی سێ ڕۆژ هەڵکوت
له سه ر ئاسۆکاندا ده چێته وه
کۆڵبەرەکە پێداگری کرد تا بەهار بمێنێتەوە
ئەو گوتی: "ماڵەکە زۆر بەتاڵ بوو".
ئەو پێی گوت: "ئەم هێشتا ماڵی ئەو بوو".
دەبووایە بیهێڵێت بڕوات
بەڵام چۆن بزانێت چی ڕوودەدات؟
ئەو تاوانبار نەبوو
وەک ئاوێک کە لە بەرددا بەستووە
و له نێوان خۆی و خۆی جیا ده کاته وه .
ئەوە نە تاوانەکەیەتی و نە تاوانەکەی ئاوەیە
کاتێک بەردەکە شکاو دەبێت،
دەزانیت چەند...
تۆ دەزانی چەند حەزم لە سموئێل بوو
و پێم وایە دەزانیت...
لەبەر ڕێز لە ئەو، دەمویست ئەمە لەم شوێنە بڵێم
پێم وایە تۆ ئەوە دەزانی
من لە تۆ خۆشم دەوێ
هەر لە یەکەم ساتەوەخت کە تۆم بینی
وەک لە ڕۆمانێکدا
ئەو خەیاڵە رۆمانسییەى زۆرەى دایکم لەخۆمدا دەردەچێت
تۆ ئەوە بۆ من ئاسان ناکەیت
ببورە
ئایا هیواداریت هەیە فێری خۆشەویستی بم بکەیت؟
بێگومان بەو شێوەیە کە تۆ سۆزی ساموێل نیت
بەڵام بەس بۆ...
ئێمە دەتوانین پێکەوە ژیان بکەین
ژیانێکی خۆش
من پێم وانییە
وا ده چێت تۆ دڵنیای نیت، به ڵام ده قی هه یه
- من تەنیا ئازارت دەدەم، ئالفرد
بۆنه ده هێڵیت من حوكم له و باره یه بكه م؟
من شکستم، بەڵام دەتوانم چاک بکەمەوە
دەتوانم ئەو چرایەی لەژێر دەستدا دابنێم و خۆم لێ لابێنم
بڕۆ بۆ خەو بخە
- چی؟
دەڕۆم بۆ شار ئەگەر...
بەخێر هاتن بۆ ماڵەوە، کوڕم
نەمتوانی ڕزگار بکەم
بێگومان ناتوانیت
هەموو شتێک باشە
ئەمڕۆ گەشتێکی خۆشتان کرد؟
ببورن، باوک
ترستان، تکایە
کەی واده ده که یت؟
سبه ی خۆش
تۆی نەفرەت
تۆ لەگەڵیدا هاوسەرگیری دەکەیت
- بۆ ئەوەی ژنێکی ڕاستگۆ بێت؟
لە دۆزەخدا بم
بەڵێ، لەگەڵیدا هاوسەرگیری دەکەم، ئەگەر ئەو منی هەبێت
ئەگەر دەتەوێت؟
تۆ ئەوت خۆش دەوێت؟
یان تۆ بۆ ئەوەی ڕقم لێ بکەیت فریواندەکەیت؟
ئەوە من نەبووم
ئەی ساموئێل؟
تۆ باسی ساموئێل بۆم بکە
هەموومان سۆزیمان لە ساموئێل ساموئێل مردووە
چەندە گونجاوە بۆ تۆ
چونکە تۆ ئەوت خۆش دەوێت، من لێبوردەم
جارێک دووبارە ئەوە دەڵێیت و ئێمە برای نین
جارێک!
تۆ دەزانی ناتوانیت دڵخۆش بکەیت
هەوڵ دەدەم
شکست دەگەیێنیت
ئەمڕۆ دەڕۆم
هیوای باشیتان بۆ ده خوازم
ماڵئاوایی، کوڕم هیوای سەرکەوتنیم بۆ ده که یت
بەختەوەریت
٧ی ئەیلول ١٩١٥
خۆشەویستترین دایك:
پێم وایە من شوێنم دۆزیوەتەوە لەم جیهانە
هێلینا شارێکە کە لە یەک شەوەدا بووەتە شارێکی مۆدێرن
پڕ لە وزە و توانا
لە سەردەمی ئێمەدا
هەست دەکەم لێرە زیندووم
هەلی زۆر هەیە بۆ هەرکەسێک
ئاماده یه خۆی بخاته سه ر کاری خۆی
پێشتر ناوبانگم بۆ ڕاستگۆبوون و مامەڵەی دادپەروەرانە بەدەست هێناوە
و خۆشحاڵم بە بانگکردنی هەندێک لە کاریگەرترین هاوڵاتیانی هەلەنە
هاوڕێکانم
ئەوان سوورن لەسەر ئەوەی ئەم شارە گەشە بکات، وەک من
ئێمە شانازیت دەکەین
دایكم، سوپاس بۆ نامه ی مه یزه كه ت
تۆ هیواکانم دەزانیت
ئەوەی کە تۆ تێدەگەیت بێ هیوا بوونم ئاسوودەیەکی گەورەیە بۆ من
هەموو شەوێک دوعا دەکەم تا خودا بەزەیی بداتێ
دەزانم تێدەگەیت
کوڕە خۆشەویستەکەت، ئەلفرید
واز لە کارەکە بهێنن!
نەفرەت!
ئەگەر کوڕێکمان هەبێت، دەمەوێت ناوی سموئێل بنێم
ئەگەر کچ بێت، ئیزابێل
هێشتا خۆشمت دەوێت
تۆ لەبەر ئەوەی زۆر خۆشمت دەوێت، بەرگەی من دەبەیت
هیچ شتێک
من لە دایکی تۆەوە بیستوم
ئەڵێ ئەلفرید لەگەڵ براکانی ئۆبانیۆن کەوتووە
- ئه فڕید به باشی ده بێت هه ر له کوێ بێت
جگە لەمانەی ئێمە - ئەوە هەڵەی منە
من نەمگوت نەمتوانی ساموئێل ڕزگار بکەم، ئاخر؟
تۆ ناتوانیت بڵێیت کە ئەوە لە دەستی خودایە
بوو؟
کۆڵبەر، چەند دانکەیەک لە نزیک کانیۆنی کاماس لەدەستدا
- لەوانەیە گریزلی بێت - گریزلی من؟
- وەرە، ترستان - راستە، هەڵدەکەم
نازانم بۆچی ترستان ئەو دێرە دێرە کوشتووە
پیرەکان دەڵێن:
"کاتێک مرۆڤ و ئاژەڵێک
خوێنیان له یه كتردا هه ڵوه شاندووه
دەبنە یەک "
من وتم چوار بیرا، بەڕێز ساتچلیبن
وتم ھیچ هیندییەک نەکەیت
- زۆر شارستانییە، دڵنیام.
- بیری بدە - خۆت لێ مەهێڵ
باوکم وتی چوار
ئێمە لە نزیکدا گەیشتووین بە ڕێککەوتنێک
تەنها بیرێکی بدە!
خۆت لێ مەهێڵ!
تۆ بەسە تۆ بەسە
تۆ بۆ شەڕ لەگەڵ پیاوێک کە لە تۆ گەورەترە خراپ دەکەیت
لە کاتی قسەکردنیدا، بەدوای جۆرە چەکێکدا دەگەڕێت
ئایا ڕاست نییە؟
بۆ ئەوەی جمجۆکەی گەمژانە بشڕێت و بکوژێت و دەستت خۆش بێت
واز لە کارەکە بهێنن!
- ئێستا چوار بیرا بخۆمە
خاوەنەکەی خراپ دەڵێت نایەوێت خزمەت بە هیندستانی بکات
بگەڕێوە
ئه م پیاوه ده بینیت؟
تۆ؟ ناوی (واڵ ستاب) یه
ئەو پیرێکی ڕێزمانی کرییە و بە سەدان دوژمنەکەی کۆدەپشکاندووە
ئەو هاوڕێمانە تینوویەتی
پێم وایە دەنگی ئەو دێرە بوو کە لە قوڵایی خۆی بیستووە
لە ناوچە تاریک و نهێنییەکاندا
ئایا دەتەوێت ماڵئاوایی بکەیت؟
چەندە دوور دەبیتەوە؟
ماوەیەکی کەم چەند مانگێک
دەتوانم چاکترت بکەمەوە
ئەگەر منداڵمان هەبووایە
یان گەر من دووگیان بووم، هێشتا دەڕۆیت؟
بەڵێ
تەنها یەک چانس بدە
ئه مه مه که ی نه که ی
سەیری من بکە
تکایە، سەیری من بکە
چاوەڕێی تۆ دەکەم
چەندی پێ دەچێت
بۆ هەتاهەتایە چاوەڕوانیت دەکەم
ئایا دەگەڕێتەوە؟
نازانم نازانم نازانم
ستاب دەڵێت بەڵێ
20 نیسان 1918
ترستان ئازیز
مانگان تێپەڕی و هێشتا هیچ هەواڵێک نەدراوە
تاکە نیشانەی ئەوەی کە تۆ لە ژیانتدایە
کە ئەمڕۆ لە گنیای نوێوە گەیشتووە
بە نووسراوێکی سەیرەوە
و تێیدا ئەوەی هەیە کە پێدەچێت ببێتە دەستنیشانێکی نیشتیمانى
مەبەستم بۆ من، وابزانم
بەڵام لەوانەیە نەک
هێشتا دەتەوێت بزانیت چی ڕوودەدات؟
نرخی ئاژەڵ بەردەوامە لە دابەزین
و زستان بە هیچ شێوەیەک کۆتایی نایەت
بۆ تۆ نامۆیت؟
تۆ هەرگیز نەگەڕیتەوە و دەترسی پێم بڵێیت؟
ئالفرد بەردەوامە لە ئەنجامدانی باش
بازرگانییەكەی فراوان بوو بۆ ئەوەی كێشەی دارایی لە شیكایگۆ بگرێتەوە
و واشنتن
من وا ناکەم تێبگەم
دەیەوێت ئیسابیل دوو بنێرین بۆ قوتابخانەی داخڵ لە شیکاگۆ
بەڵام بە بێگەردەوە رەتیدەکاتەوە ڕەنچەکە بەجێبهێڵێت
پێم وایە ئەوش چاوەڕوانی تۆیە
هیچ شوێنێکم نییە ئەم نامەیە بنێرم
هیچ هۆکارێک نییە باوەڕ بکەیت کە دەتەوێت وەربگریت
من بۆ خۆم دەنووسم
ئه وه ی له گه ڵ هه موو ئه و شتانه ی که نه گوتراون و نه کراوه ، ده شارمه وه
لەنێوان ئێمەدا
12ی کانوونی یەکەمی 1919
سوزانای خۆشەویست:
من بووم بە ڕاوچی
بڵێ بە ستاب کە بوونەوەرێک هەیە کە تەنانەت لە کتێبەکاندا نەنۆزرێتەوە
هەموویانم کوشتووە
هەموو ئەوەی کەمان هەبوو مردبوو
چونکە من مردووم
هاوسەرگیری لەگەڵ کەسێکی دیکە بکە
کۆڵبەر، پێدەچێت ئێمە هاووڵاتییمان هەبێت
هاتووم داوای بەرەکەتت بکەم
دەبینی، ئەم بەڕێزانە و...
و زۆر شتی تر، دەتوانم بڵێم
ئەوان داوای لە من دەکەن کە کاندید ببم بۆ پۆستەکە
- کام نووسینگه ؟
ئێمەش بەو شێوەیە لە کوڕەکەت هەڵوێستمان هەیە
ئێوە هیوا دەکەن چی لێبکەن؟
ببورە؟
من بە ئینگلیزیی سادەم گوتووە، بەڕێزم چیتان دەوێت بۆ خۆتان؟
باوكم، پێم وانییە ئەو بەڕێزانە...
ئایا تۆ ئەو پرسیارە نەکردووە یان باوەڕت بەو بەڕێزانە هەیە؟
پشتگوێخستنی تۆ لە ئەرکی نیشتمانپەروەرانە و بەهای بێ نرخت؟
خۆت لەبیرت کرد، باوک من چیتر منداڵ نیم
کۆڵبەر، کۆنگرێس...
کۆنگرێس حکومەتێکە، بەڕێزم جارێک من بۆ حکومەت کارکردبووم
ئەو بابەتانەی کە ئێمە...
هیندستانییەکان ئەو سەردەمە کێشە بوو
هیچ شتێک ئەوەندە جاش نییە
وەک کۆبوونەوەی منداڵێک بە گوللێک
یان گوندێکی تەواو لە کاتی خەویدا بکوژرێتەوە
ئەمە بڕیارەکەی حکومەت بوو لەسەر ئەو بابەتە
لەو کاتەوە هیچم نەبینیوە کە بتقاندم کە بەدەست هاتووە
لە ژیری و عەقڵی ئاسایی یان مرۆڤایەتی
بەڕێزان، باوکم، کە من زۆر ڕێزم بۆ هەیە
دەڵێت حکومەت نە حیکمەت و نە مرۆڤایەتی هەیە
من ئەو کاتە ئەرکی تەواو دەزانم وەک کوڕی باوکم
بۆ هێنانە پێش حیکمەت و مرۆڤایەتی کۆنگریسی ئەمەریکا
سوپاس بۆ بەرەکەتان بەڕێزان
- بەڕێزان، لە ئوتومبێلەکاندا چاوەڕێم بکەن
تۆ باشە؟ چی کێشە؟
نازانم چی بڵێم ترستان هەمیشە دڕند بووە
- لەبەر ئەوە خۆشت دەوێت.
وابزانم
ئەو خۆشدەوێت
ئەو دەبێت هاوسەری براکەت بێت
بەڵێ، هەرچەندە باشترە ئەو ڕاستییەی بۆ بیر بکەرەوە
ئەو بۆ بەرگریکردن نییە
نەخێر، بەڵام دەبینم تۆ لێرەیت بۆ بەرگریکردن لە ئەو و ئەوەی کە هی ئەوە
هەرچەندە ئەو واز لە خۆی هێناوە و تۆ
تەنانەت باسی ئەوەیش ناکەم کە کێ دیکەی بەجێهێشتووە
مەینت، کوڕم
تۆی بە کوڕەکەم تۆمەتبار مەکە بۆ مردنی ساموئێل!
ساموئێل هەڵبژاردووە ببێتە سەرباز و سەربازەکان دەمرن
به نده کانی حکومه ت ناردن بۆ کوشتار
پاراسیتی وەک تۆ!
تۆی بەلاڕێ!
لەنێوتان و لەنێوتان!
دەمت ببەستە و واز لە ئەمە بهێنن!
ماڵم بەجێبهێڵن و زەوییەکەم بەجێبهێڵن
بۆچی؟ چونکە دەمەوێت خزمەت بە وڵاتەکەم بکەم وەک تۆ؟
یان لەبەر ئەوەی، وەک تۆ، من ژنێکم خۆش دەوێت کە خۆش ناوێت؟
ئەو بەکاری هێنا و بەجێهێشت، دڵسۆزەکەت ترستان
ئالفێرد، تکایە
خۆشم ویست!
هێشتا خۆشم دەوێ
ئه و له من دزاوه ئه گه ر ده ته وێت ڕاستی بزانیت
پێش شەڕەکەی لە ساموئێل دزەی کرد
خوا بمکوژێت، دەتکوژم
لێرە نامەی تریستانی خۆشەویستەکەت بخوێنەوە
تۆ شایەنی شادییت
لەو شەوەدا کۆڵبەرمان لە زەوی دۆزییەوە
له نزیك ئاگرێكی سارددا
نەیتوانی بزوێنی
لە شەوێکدا قژەکەی سپی بوو
ئیتر پیر بوو،
دوای ئەوە ترستان نامەی زیاتر ناردووە
لەگەڵ تێپەڕبوونی ساڵان
گوێمان لێدەگرتبوو کە کەسێک لە کەشتییەکدا بینیبێت
چوونە سەر ڕووبارێک کە هیچ پیاوێکی سپی پێشتریش نەچووە سەر
چیرۆکی هاتە لای ئێمە
چیرۆکی سەیر
پاشان، بۆ چەند ساڵێک، هیچ نەبوو
لە لای ئێمەدا ون بوو
ئەوە هەموو شتێک بوو کە دەمانزانی
بەڵام هەموو ساڵێک لە مانگی دارە هەڵدەستن
خەون دەبینی دەنگی دڕندە لە ناویدا بێدەنگ بووبێت
و ترستان جارێکی تر بێتەوە ژیان لە جیهاندا
بەڵام دواتر زستان هاتبوو
پاشان بەهارێکی دیکە
بەڵام هێشتا دوور بووەوە
ئەو چی دەکات؟
ئەو کچێکی پیرە خراپەیە، بەڵام هی تۆیە
بەخێر هاتن بۆ ماڵ
پیرەمێرد، باوک لە کوێیە؟
چەند ساڵێک پێش ئێستا سکێکی مێشکت کەوتووە
ئێستا ناتوانێت قسە بکات
ئەی باوک
دەیەوێت ئاهەنگ ببەستێ
منیش دڵخۆشم
باوکە، ئەمە بۆ تۆیە
" کۆڵبەر ویلیام لودڵۆ ، لە کوڕەکەی ترستان "
نەمزانی
ئەمانە ددانەکانی خازەنەن، لەلایەن جەنگاوەرێکی جاوانییەوە دروستکراون
ئەویش پیاوێکی مەزن بوو
شتێكی ترم هەیە بۆ دایكم و ئیزی بچووك و سۆزانا
چییه ؟
ئالفرد و خانم سوزانا
چەند ساڵێک پێش ئێستا هاوسەرگیریمان کرد
براکەت ئێستا ئەندامی کۆنگرەیە
ئەوان شوێنیەکی گەورەی و نوێیان لە هێلینا هەیە
هەروەکو دەبێت
نرخی ئاژەڵان پاش کۆتایی جەنگ دابەزی
وا دیارە کۆڵبەرەکە گرنگی پێ نادات
هەموو شتەکانی لەدەستدا
ئێمە دەگەڕینەوە
لە سەر ئەسپەکان یان شتێک تر ئەگەر پێویست بکات
ئەو دەڵێت براکەت دەنگی بە یاسای ڤۆڵستید داوە
ئایا پێشنیار دەکەیت ببم بە قاچاخچی؟
پارەیەکی باش لە قاچاخچێتی، ئەگەر دەزانیت چی دەکەیت
لە حکومەت بدە ئەشکەنجە
بەدرێژایی
لەنێویان بێت، لەنێوی حکومەت بێت
تا هەتاهەتایە زۆر درێژ بوو
دەزانم
لێرە
من نایەوێ
پێیان وتم ئەمە جادوویە
که هه ر که سێک به و به رگرتووه پارێزراو بێت
بیگرە
دەتەوێت ئالفرد ببینیت؟
لەوانەیە باشتر بێت کە نەمبزانم
سڵاو لێ بکە
پیرۆزباییش
حەزت لێدەکات
بەخێر هاتن بۆ ماڵ
ئيزابێل؟
دەمەوێت بیبە
منیش شتێکم بۆ تۆ هەیە
من هێنامەوە
لە لێراپێترا
- ئەوە لە...
- بەڵێ - دەزانم لە کوێیە
باوکت فێری مێژووى ئەوروپا بووم
کچێکی بچووک ئەوە منم، وانییە؟
زۆر سوپاس
باشه ، له چه ند رۆژێكدا بینیت
چاوەڕێ مەکە من چاک دەبم
ئەو کاتە بوو ترستان هاتە ناو دڵی هێمن
لە ژیانی
دڕندە لە ناویدا خەوتبوو
زەحمەتە بڵێین دڵخۆشی
کات بەسەردەچێت
و زوو هەست بە ئاسایش دەکەین
- من سەیرترین هەواڵم بیستووە - بەڵێ؟
بەڵێ
ترستان
گەڕایەوە
بەڵێ، دەزانم
دەزانیت؟
چۆن دەزانیت؟
بینیم
ئەو جراتەی هەبوو بۆ ئەوەی لێرە بێت تەنها بۆ بینینی تۆ؟
دەیویست ببینێت، بەڵام پێی وابوو تو توشی دەردی دەبێت
لەوانەیە ڕاست بکات
چی کرد...
چی گوت؟
وتی سڵاو لێبکەم
پیرۆزباییش
من بێباوەڕم
ئەو هەواڵت پێ گوتووە؟
تۆ چی بیرت لێدەکاتەوە؟
با بكە، ئەمە زۆر بێبایەخە
هاوسەرگیری لەگەڵ ئیزابێل دوو
خوا، ئەو بە شێوەیەکی گشتی خوشکەمانە
نابێت زیاتر بێت لە، چەند، 19؟
بیست
ناتوانم بزانم دێکەر بیر لە چی دەکات
بۆ ڕێگەپێدانی ئەم
لەوانەیە بیر لە خۆشی کچەکەی بکاتەوە
بەختەوەری لەگەڵ تریستن؟
تۆ لە هەموو خەڵکەکان، ئەبێ دەزانیت کە ئەوە چەندە ئەستەمە
من ئيزابێل دوو نیم
٢ی حوزەیرانی ١٩٢١
ترستان ئازیز
زۆر خۆشحاڵ بووم کە گوێم لە هاوسەرگیریی داهاتووی تۆ بوو
دەبێت باوکت زۆر دڵخۆش بێت
ئیزابێل دوو وەک کچێکی ئەو وایە
وەک ناوی دایکی خۆت بوو
وا دیارە هەمیشە بڕیار بوو، وانییە؟
نەفرەت
ساموێل دیکر لودلو
خۆشەویست ترین ترستان
من و ئالفرد زۆر دڵخۆش بووین کە بیستین کوڕەکەت لەدایک بووە
هیوامان بوو منداڵێکمان هەبێت، بەڵام من بێ هیوا بووم.
ئەزانم ئەلفرید زۆر جار بیرت لە تۆ دەکاتەوە
چاوەڕێی ئەو ڕۆژە دەکەم کە هەموومان جارێکی تر یەکتر ببینین
کوڕەکەت ناوێکی شانازی و بەرز و بەرز هەیە
دەزانم کە ئەو بە پێی ئەو دەژی
تکایە پیرۆزباییەکەم بۆ ئیزابێل دوو بدە
بۆ باوکت و بۆ هەمووانی تر
هەمیشە هی تۆیە، سوزانا
ئێوارە، بەڕێزان
دەمویست باسی یەک یان دوو شت لەگەڵت بکەم
بە هەموو شێوەیەک
وەک تۆ باش دەزانی
ئێمەش لێرە دەشێوین
ئێستا، تۆ کارمەندی کەمت بووە
ڕاستگۆیە، خۆڕاگرم
لە ماوەی ڕابردوودا، بارگاکانت کەمێک چەور بوون
و ئارامگەم کەمێک کەم بووەتەوە
بۆیە لە جاری داهاتوو کە لە رێگاماندا دەگریت
ئەوە دوایین جارە
ببورن سوپاس دەکەم
لەوانەیە تۆ بیرت لێ بکاتەوە بۆچی هێشتا مردوو نیت
چونکە براکەت ئەندامى کۆنگرێسى لودڵۆیە
و ئەوە بوو، ئەوە بوو
کێنێت تۆماس
ئەتوانیت سڵاوت لێ بکەیت؟
سڵاو ئالفرد سڵاو ترستان
- ئه م پیاوه گەنجه کێیه ؟
ئەو زۆر جوانە
با ببینم
- ئەم خانمە کێیە؟
من مامەی ساموئێلتان ناسیوم کە لە جەنگدا گیانیان لەدەستدا
-تاشانیت لێیە -ئەمە ئەویەی باپیر دەیگوت
زۆر ئازا و زۆر باش بوو
باپیرەش ئەوە دەڵێت
باپیرم دەڵێت دەتوانم دەمانچەکەی مام ساموئێل بمگرێ کاتێک گەورەترم
دەتەوێت بیبینیت؟
زۆرم خۆشحاڵە
جارێک
- کوڕێکی باشە -
- باوک چۆنە؟
- خۆزگە... - ببورە بۆ دەستدرێژیکردن
ببورن ئێستا ئامادەین بۆ قسەکەت
لە یەک خولەکدا دێمە
زۆر سوپاس
- بەمزوانە دووبارە ببینەوە؟
سەیری ئەمە بکە
بڕۆ و تاینەرتی وەربگرە
پێم وایە کە تۆ هەڵکەوتێکی لە دەستت داوە، ستاب
ئەی عیسای گەورە!
بەڕێزم زانیاریمان هەیە کە ئێوە بارێک دەگوازنەوە
پێشێلکردنی یاسای ڤۆڵستید
ئەگەر مەبەستت لە قەڵایەکی ویسکی ئیرلەندی بوو بۆ باوکم، من
واز لە کارەکە بهێنە
بێ ئومێد دەبێت
هێشتیانەوە
با بڕۆین لێرەوە
- ملفێک لە گیرفانی هەیە - ئێستا
براکەم پێی وتت لە رێگامان دووربکە
بێنە ناو ئۆتۆمبێل
- نامەوێ ببینم - باوک ...
نامەوێ ببینم
زۆر پەشیمانم
باوکم نایبینێ، تەنانەت ئێستا؟
ئەو حکومەتەکەی تۆمەتبار دەکات بۆ...
شتێک هەیە کە پێویستە باسی بکەین
ئەو ئەفسەرەی کە لێی داوە، لە نزیکەوە مردووە
ئێستا، هەمووان تێدەگەن
بەڵام دەبێت دان بە تاوان بدەیت
٣٠ ڕۆژ خزمەت بکە
ئەو کەسەی کە چەکەکەی لێدا؟
ئەو بوو
ڕەسومێنراو
- ئۆبانیۆن؟
دەبێت واز لە کارەکە بهێنیت
ڕووداوێکی ترسناک و تراژیدی بوو
گوێ لێ بگرە
ئێستا واز لە کارەکە بهێنن
تۆ لە سەرتدا هات
من یەک خولەکم دەوێت
زۆر ببورە
هەموومان خۆشمان ویست
- چۆنە؟
من باشم
هەرگیز ناتوانین بینیت
ئەو ڕۆژە وتارێکم پێشکەش کرد
- تۆی کرد؟
یەکەمین بەشداریی گشتیم
لەسەر بەرپرسیارێتی ژنان لە...
خۆشە کە تۆم بینمەوە
ببورە
هێشتا هەندێک جار خەون دەبینم
کە من دایکی منداڵەکانتم
دەمویست بمرێت
لەوانەیە تەنانەت ویستبێتم ساموئێل بمری
تۆ هیچ پەیوەندیت بە مردنی ساموئێل نەبوو
تۆ هیچ پەیوەندیت بە مردنی ئیزابێل نەبوو
- نا؟
بڕۆ ماڵەوە
بڕۆ بۆ ماڵەوە لای ئەلفرید
لە کوێ بوویت؟
من تەنها ڕۆیشتنم کرد
پێویستیم بە ڕۆیشتن بوو چی لە ماڵ دەکەیت؟
دکتۆرەکەت تەلەفۆن کرد، گوتی کە بریشتووە بۆ نیشتەجێبوونت
تەلەفۆنم کرد بۆ ماڵەکەت، تۆ لێرە نەبوویت...
هەست بە ماندوویی دەکەم
دەڕۆم بۆ خەو
تۆ بردی، من دەیخەمە ماڵەوە
ئالفێرد
من هەموو یاساکانم جێبەجێکرد:
مرۆڤ و خودای
تۆ...
تۆ هیچیان بەدوای خۆتدا نەهاتووە
هەموویان زیاتر تۆیان خۆشویست
ساموئێل، باوک
تەنانەت ژنەکەم
دەمەوێت ساتێک بم لەگەڵیدا
کاتێک ساموئێل مرد...
کاتێک ساموئێل مرد، خوداشتم کرد
من هەموو ئەوانەی لە دەوروبەرم لەنێوم و خۆم
تۆ نەدمین
ڕێگا نادەم
تۆ نەدمێنراو نیت!
سامۆئل، ئەمە چەکی پیاوانە
بچووکترە، بەڵام هێندەی بەهێزە
ئەوە ئەوەیە کە تۆ دەتەوێت کاتێک گەورە دەبیت، وانییە؟
سامۆئل، وەرە ئێرە!
بڕۆ لەگەڵ ئاژەڵەکە بیبە ژوورەوە
کوڕێکی جوانە
تۆ دەزانی ئێمە بۆ دەستگیرکردنی تۆ نیشتەجێین
تۆم بۆ دارستان ببە، نامەوێ کوڕەکەم ببینێت
نامەوێ کوڕەکەم ببینێت
با دەست پێ بکەین
- باوک - کۆڵبەر لادلو، بەڕێزم
چی ڕوودەدات؟
پێویست ناکات نابەرست بیت بۆ ئەوەی بزانیت ئەوان بۆ ئەم کارە دێن و دوای تۆ دێن
بەڵێ
- بەڵێ؟
دەمەوێت داوا لە تۆ بکەم چاودێری منداڵەکانم بکەیت
ئاگاداری ساموئێل بن
برایا، ئەوە شەرەفە
چەندە ویستم پێستەکانم هەڵبگرم
بەڵام ئەوە تەقەی من نەبوو
ئەو شەوە، تەرمەکانمان بەخاکسپارد
و ئۆتۆمبێلەکەی لە ناو مەلەوانگەیەکی قوڵدا لە بەشی سەرەوەی میزوری هەڵدا
لەبیرم دێت کە منداڵ بوو
بیرم لەوە دەکردەوە کە ترستان هەرگیز بۆ پیر نەبێ
هەڵە بووم لەو بارەیەوە
لە زۆر شت هەڵە بووم
ئەوانەی کە زۆرتر خۆشیان بوە گەنج بوون
ئەو بەردێک بوو کە خۆیان لە دژی شکاند
هەرچەندە هەوڵیدا پارێزگارییان بکات
بەڵام شەرەفەکەی هەبوو
و ژیانێکی درێژ
و بینی منداڵەکانی گەشە دەکەن
و خێزانەکانیان بەخێوبەند بکەن،
ترستان لە ساڵی ١٩٦٣ کۆچی دوایی کرد
له مانگ و دارانی هه ڵوه شاندنه وه دا
دوایین جار لە باکووری وڵاتدا بینرا
لە شوێنێکدا ڕاوکردن هێشتا باش بوو
گۆڕەکەی بێ نیشانەیە
بەڵام گرنگ نییە
هەرچی بوو هەمیشە لە سنووری وڵاتدا دەژی:
لە نێوان ئەم جیهانە و ئەو دنیایە
مردنێکی باش بوو
}}